FACADE
Fasad, kitabxanaya və ya hər hansı digər mürəkkəb siniflər dəstinə sadələşdirilmiş interfeys təmin edən dizayn pattern nümunəsidir.
Mürəkkəb bir alt sistem üçün məhdud, lakin sadə interfeysə ehtiyacınız olduqda Fasad modelindən istifadə edin.
Çox vaxt alt sistemlər zaman keçdikcə daha mürəkkəbləşir. Hətta dizayn nümunələrinin tətbiqi adətən daha çox sinif yaratmağa səbəb olur.
Beləliklə onun müştəridən tələb etdiyi konfiqurasiya və standart kodun miqdarı getdikcə artır. 
Fasad, əksər müştəri tələblərinə uyğun gələn alt sistemin ən çox istifadə olunan xüsusiyyətlərinə qısa yol təqdim etməklə bu problemi həll etməyə çalışır.
Alt sistemi təbəqələrə qurmaq istədiyimiz zaman Fasaddan istifadə edirik.
Qısa desek siz kodunuzu alt sistemin mürəkkəbliyindən təcrid edə bilərsiniz.



PROBLEM
Təsəvvür edin ki, kodunuzun kompleks kitabxanaya və ya framworka aid olan geniş çeşidli obyektlərlə işləməsini təmin etməlisiniz. 
Tipik olaraq, siz bu obyektlərin hamısını işə salmalı, asılılıqları izləməli, metodları düzgün ardıcıllıqla icra etməlisiniz və s.
Nəticə olaraq, classlarinizin biznes məntiqi aşağı siniflərin icra detalları ilə sıx birləşdirilərək başa düşülməsini və saxlanmasını çətinləşdirəcək.



SOLUTİON

Fasad çoxlu hərəkət edən hissələrdən ibarət mürəkkəb alt sistemə sadə interfeys təqdim edən sinifdir. 
Bir fasad birbaşa alt sistemlə işləməkdən fərqli olaraq məhdud funksionallıq təmin edə bilər. 
Bununla belə, o, yalnız müştərilərin həqiqətən əhəmiyyət verdiyi xüsusiyyətləri ehtiva edir.
Tətbiqinizi onlarla funksiyaya malik olan mürəkkəb kitabxana ilə inteqrasiya etməyiniz lazım olduqda, fasadın olması əlverişlidir,
ancaq onun funksionallığının kiçik bir hissəsinə ehtiyacınız var.

Məsələn, pişiklərlə qısa məzəli videoları sosial mediaya yükləyən proqram potensial olaraq peşəkar video çevirmə kitabxanasından istifadə edə bilər. 
Bununla belə, ona həqiqətən ehtiyacı olan tək metod kodlaşdırması olan bir sinifdir (fayl adı, format). Belə bir sinif yaratdıqdan və onu video çevirmə
kitabxanası ilə birləşdirdikdən sonra ilk fasadınız olacaq.

Alt sistemin hər səviyyəsinə giriş nöqtələrini müəyyən etmək üçün fasadlar yaradın.
Çoxlu alt sistemlər arasında əlaqəni yalnız fasadlar vasitəsilə əlaqə saxlamağı tələb etməklə azalda bilərsiniz.
Məsələn, video çevirmə çərçivəmizə qayıdaq. Onu iki təbəqəyə bölmək olar: video və audio ilə əlaqəli. 
Hər bir təbəqə üçün bir fasad yarada və sonra hər təbəqənin siniflərini həmin fasadlar vasitəsilə bir-biri ilə əlaqə qura bilərsiniz. 
Bu yanaşma Mediator modelinə çox bənzəyir.


Real-World Analogy
Telefonla sifariş vermək üçün mağazaya zəng etdiyiniz zaman, operator sizin mağazanın bütün xidmət və şöbələri qarşısındakı fasadınızdır.
 Operator sizə sifariş sistemi, ödəniş şlüzləri və müxtəlif çatdırılma xidmətləri üçün sadə səsli interfeys təqdim edir.



STRUCTURE
1.Fasad alt sistemin funksionallığının müəyyən hissəsinə rahat girişi təmin edir. 
Müştərinin tələbini hara yönəltəcəyini və bütün hərəkət edən hissələri necə idarə edəcəyini bilir.

2.Tək fasadın başqa bir mürəkkəb quruluşa çevrilə bilən əlaqəli olmayan xüsusiyyətləri ilə çirklənməsinin qarşısını almaq üçün Əlavə Fasad sinfi yaradıla bilər. 
Əlavə fasadlar həm müştərilər, həm də digər fasadlar tərəfindən istifadə edilə bilər.

3.Kompleks Altsistem onlarla müxtəlif obyektlərdən ibarətdir. 
Onların hamısını mənalı bir şey etmək üçün, obyektləri düzgün qaydada başlatmaq və onları lazımi formatda 
məlumatlarla təmin etmək kimi alt sistemin icra detallarına dərindən girməlisiniz.
Alt sistem sinifləri fasadın mövcudluğundan xəbərsizdir. Onlar sistem daxilində fəaliyyət göstərir və birbaşa bir-biri ilə işləyirlər.

4.Müştəri birbaşa alt sistem obyektlərini çağırmaq əvəzinə fasaddan istifadə edir.
img



Bu nümunədə Fasad nümunəsi mürəkkəb video çevrilmə çərçivəsi ilə qarşılıqlı əlaqəni asanlaşdırır.
img


How to Implement
1.Mövcud alt sistemin təmin etdiyindən daha sadə interfeys təqdim etməyin mümkün olub olmadığını yoxlayın. 
Bu interfeys müştəri kodunu bir çox alt sistemin siniflərindən müstəqil edirsə, siz düzgün yoldasınız.


2.Bu interfeysi yeni fasad sinfində elan edin və tətbiq edin. Fasad zəngləri müştəri kodundan alt sistemin müvafiq obyektlərinə yönləndirməlidir. 
Fasad, müştəri kodu bunu etmədiyi halda, alt sistemin işə salınması və onun sonrakı həyat dövrünün idarə edilməsi üçün cavabdeh olmalıdır.


3.Nümunədən tam fayda əldə etmək üçün bütün müştəri kodunu alt sistemlə yalnız fasad vasitəsilə əlaqə saxlamağa məcbur edin. 
İndi müştəri kodu alt sistem kodundakı hər hansı dəyişikliklərdən qorunur. 
Məsələn, bir alt sistem yeni versiyaya yüksəldildikdə, yalnız fasaddakı kodu dəyişdirməlisiniz.


4.Fasad çox böyük olarsa, onun davranışının bir hissəsini yeni, zərif fasad sinfinə çıxarmağı düşünün.



FİNAL
Kodunuzu birbaşa onlarla framework sinifləri ilə işləmək əvəzinə, siz bu funksionallığı əhatə edən və kodun qalan hissəsindən gizlədən fasad sinfi yaradırsınız. 
Bu struktur həmçinin frameworkun gələcək versiyalarına təkmilləşdirmək və ya onu başqası ilə əvəz etmək səylərini minimuma endirməyə kömək edir. 
Tətbiqinizdə dəyişdirməyiniz lazım olan yeganə şey fasad üsullarının həyata keçirilməsidir.

